# AWS Working Backward 체험

* 이번 글은 지난 5월에 다녀온 AWS 행사를 회고하기 위해 작성한 글이다.   
 AWS를 다녀올 때마다 주변 사람들에게 자극도 많이 받고, 그만큼 배우는 것도 많다는 생각을 절실하게 하게 된다.    
 이렇게 컨퍼런스, 세션과 같은 행사에 참여하는 것에 중요성을 예전에는 알지 못했지만, 취업하기 전, 졸업하기 전에 행사, 사람간의 네트워크의 중요성을 깨닫게 되어서 감사하게 생각한다.   

 * 제목에서 드러나듯이 AWS가 제품 혹은 서비스를 소비자에게 제공할 때, 고객 중심 서비스 제공을 하는 법을 배우고 왔고, 그것이 Working Backward이다.

 ## Working Backward
 * 기존 제품 혹은 서비스 개발 방식과는 다르게 고객의 니즈에서부터 출발하는 개발 방식을 일컫는다.

* 이로인해 얻을 수 있는 장점은 여러가지가 있다고 생각한다. (개인적인 생각)   
    1. 제품 수요 보장
        * 즉, 제품 혹은 서비스에 타켓팅 된 고객이 있기 때문에 성공적인 판매 전략 생성, 제품에 대한 고객만족도 보장이 예상된다고 생각한다.
    2. 완성도 높은 서비스 제작 가능성
        * 정형화된 개발 프로세스를 통해서, 개발이 순조롭게 될 수 있을 것이라고 생각한다.
    3. 제품의 성공 가능성 예측 가능
        * 뒤에서 얘기할 것이지만, 타겟팅 된 고객층이 있기 때문에 임의의 고객이 출시 될 제품에 대한 만족도가 얼마나 높을 것인지 예상 고객층에 기반하여 예측 가능할 것이라고 생각한다.

## 어떤 서비스를 개발할 것인가?
* 행사에 참여한 사람들이 부여받은 임무는 <b>취준생</b>을 위한 서비스를 만드는 것이었다. 어떤 서비스를 개발할 것인지는 행사 참여자의 마음이다.

## 1. 페르소나 만들기
* 행사의 첫 번째 순서는 <b>페르소나 만들기</b>였다. 즉, 가상의 고객을 특정해서 만드는 것이었다.

1. Facts
    * 고객에 대한 구체적인 내용을 작성하는 부분이었다.    
     즉, 고객의 인적사항부터해서 모든 세세한 것을 작성하는 부분인 것이다. 심지어, 고객이 결별했는지, 안했는지와 같은 것도 말이다.
2. Behavior
    * 고객의 평소 행동에 대해서 작성하는 것이다.   
    내가 이해하기로는, 서비스 혹은 제품과 관련한 행동에 대해서 작성하는 것이라고 생각한다.
3. Needs
    * 우리가 개발하고자 하는 서비스와 관련해서 고객이 어떤 필요에 의해서 원하는지를 작성하고,   
    우리가 개발하고자 하는 서비스를 통해서 고객은 어떤 목표를 달성하고 싶은지에 대해서 작성하는 부분이다.

### 느낀점  
* 결국, 개발하고자 하는 서비스는 소비자의 사용 니즈가 필수 불가결적인 요소로 작용한다는 것을 다시금 느끼게 되었다.   
이번 파란학기제를 하면서 프로젝트를 진행했을 때도, 개발 및 배포를 진행했지만 실제 소비자 유입을 성공하지는 못해서 더욱 절실히 깨달은 부분이다.


## 2. 페르소나의 상황 작성
* 즉, 작성한 페르소나를 기반으로 이 가상의 고객은 "어떤" 상황에 쳐해있기 때문에 최종적으로 고객의 니즈가 무엇인지 문장으로 작성하는 것이다.

* 위의 과정을 거친 뒤에는 <b>"어떻게 하면 우리가 고객의 <니즈>를 해결해줄 수 있을까?</b>와 같은 형식으로 정리하는 것이다.

### 예시
```
오늘 날 졸업을 앞두었지만 취업은 되지 않고 있는 파랑이는
개발자로 취업하고 싶은 상황에서 
취업에 대한 정보, 관리, 인맥 생성을 해야한다.
고객은 취업 관련 정보와 인맥을 구할 방법이 필요하다.

==> 고객니즈 작성
```

```
1. 어떻게 하면 우리가 고객의 포트폴리오 구성을 도울 수 있을까?

2. 어떻게 하면 우리가 고객의 인맥 관리를 위해 공통의 관심사를 갖는 인원을 모을 수 있을까?

==> 회사가 제공해야만 할 서비스
```

### 느낀점
* 고객의 상황에서 정리를 하면서 고객의 입장에서 한 번 더 생각할 수 있게 되었고, 이해를 기반으로 서비스가 고객에게 어떤 기능을 <b>필수적</b>으로 제공해야만 하는지에 대해서도 쉽게 도출이 되는 것 같았다.


## 3. 아이디어 생성
* 고객의 상황을 해결하기 위한 서비스에 대해서 총 8개의 아이디어를 만드는 것이다.

1. 최악의 아이디어 
    * 내가 생각했을 때도 "이건 너무 최악이다" 할 수 있을 정도로 최악의 아이디어를 만드는 것이다.

2. 최고의 아이디어
    * 내가 생각했을 때, "이건 정말 최고다" 라고 할 수 있을 정도의 아이디어를 만드는 것이다.

3. 말도 안되는 기술이 포함된 아이디어
    * 현 시점에서, "정말 말도 안되는 기술"을 포함해서 아이디어를 만드는 것이다.

4. 스타트업의 입장이라고 가정해서 만든 아이디어
    * 즉, 대기업만큼의 재정 상황이 아니라고 가정하고 만드는 아이디어이다.

5. 경쟁사의 입장이라고 가정해서 만든 아이디어
    * "경쟁사라면 이렇게 만들었을 것이다"라고 생각해서 만드는 아이디어다.

6. 10살 짜리가 만들 법한 아이디어
    * 말 그대로, 10살 어린아이가 만들 법한 아이디어이다.

7. 자동화 솔루션을 포함한 아이디어
    * 수동 작업이 포함되지 않는 아이디어이다.

8. 나만의 아이디어
    * 내가 서비스에 대해서 갖고 있는 아이디어에 대해서 작성하는 것이다.

* 8개의 아이디어를 모든 팀원이 내고, 그 중에서 괜찮은 것 같은 아이디어를 투표로 뽑아서, 아이디어를 조합했다.   
조합하고 보니, 말도 안되는 기술 혹은 수요가 없는 아이디어라고 생각한 것들이 괜찮은 아이디어로 변화하는 것을 볼 수 있다.

* 위의 두 과정을 지나오고 나면 고객의 니즈, 솔루션 아이디어 상세 설명, 시각 자료를 통해 서비스에 대해서 설명하는 자료를 작성한다.

### 느낀점
* 8개의 아이디어 작성법을 봤을 때, "이게 뭐야...?" 하면서 의아할 수 있을 것이라고 충분히 공감한다.   
하지만, 8개의 아이디어를 내면서 정말 말도 안될 것 같고, 정말 안 쓰일 것 같지만 그런 아이디어를 다른 팀원의 아이디어 혹은 내 아이디어와 결합했을 때, 유용한 아이디어가 나오는 것을 경험하고는 정말 획기적인 방식이라고 생각했다.

## 4. 서비스에 대한 보도자료 제작
* 위의 3가지 과정을 거쳐서 나온 우리 팀의 서비스가 나왔다고 "가정"하고 서비스 릴리즈에 대한 보도자료를 작성하는 부분이다.   

* "어떤 상품인지", "고객의 반응은 어떤지", "왜 이 서비스가 나오게 됐는지"에 대한 것들을 작성하며 최대한 실감나게 작성한다.

## 느낀점
* 보도자료를 작성하며, 우리 팀이 만든 서비스에 대한 리뷰와 고객 관점에서 한 번 더 생각할 수 있는 기회를 갖게 되었다.

## Working Backward를 통해 배우게 된 점
* 앞으로 학교 생활을 하며 마주치게 될 많은 프로젝트, 직장을 다니며 마주치게 될 많은 프로젝트에서 나만의 인사이트를 갖고 진행할 수 있을것이라는 생각이 들었다.   
AWS의 업무 방식을 통해서 앞으로 내가 부여받은 과업을 성공적으로 수행할 수 있을 것이라는 확신을 얻고, 방법론을 배우게 되었다.   
또한, 결국 서비스 개발에서 가장 중요한 1순위는 "고객"이라는 것을 항상 머릿 속에 품을 수 있게 되었다.