# 아마존 리더십 원칙으로부터 배우는 신입사원 핵심역량

* AWS Technical Essential 이후로 AWS 관련 활동에 대한 인사이트가 넓어졌다.   
이후로 <b>AWS Summit</b>도 참여하는 등 많은 행사를 했었고, 이번에는 <b>Ask Me Anything about Cloud Career</b> 행사에 참여하게 되었다.

* 총 3일 동안 온라인으로 열린 행사에 모두 참여하게 되었고, 이번 행사에서 배운 것들을 정리하는 차원에서 TIL에 기록을 남기고자 한다.

## What I Learned
* 위의 제목과 같이 첫 날 행사는 <b>아마존</b>이 추구하는 신입사원이 갖춰야 할 역량에 대한 것을 설명해주셨다.   
사실, 제목에 아마존이 포함되어서 아마존만 요구하는 역량이라고 생각할 수 있지만, 결국 어느 회사에 입사하더라도 신입사원이라면 갖춰야 할 필수 역량에 대한 것이라고 생각한다.

1. AWS는 가장 "고객 중심"의 회사
    * 즉, 회사의 제품에 고객을 맞추는 것이 아니라 고객에게 맞춤형 서비스 및 제품을 제공하는 회사라는 의미이다.
    * 이를 위해서 AWS는 <b>Working Backwards</b>의 방식을 통해 업무 진행을 한다고 설명해주셨다.
    * <b>Working Backwards</b>는 말 그대로, 기존 업무 진행 방식에서 반대 되는 방향으로 업무가 진행된다는 뜻이다.
    * 진행방식은 다음과 같다
    ```
    고객에게서부터 시작 => 고객 요구사항 수렴 => 회사의 기술을 만들거나, 적용해서 제품 제공
    ```
    * 고객이 요구하는 것을 듣고, 요구사항을 기반으로 회사의 기술이 없다면 만들고, 있다면 해당 기술을 기반으로 제품을 제공한다고 말씀해주셨다.

### 내가 느낀 점
* 고객 입장에서 Working Backwards의 방식을 적용하는 회사에 대한 인식은 당연히 좋을 수 밖에 없다고 생각한다.   
고객이 맞추지 않고, 회사가 고객을 위해 맞춤형 서비스 혹은 맞춤형 제품을 제공한다는 것은 큰 매력으로 작용될 것이라고 생각한다.   
내 상황에 대입해서 생각해보자면, 내가 편한 방식으로 개발하거나, 팀이 편한 방식으로 개발을 진행하기보다는 고객을 우선으로 생각해서 고객의 요구사항을 기반으로 업무가 진행되어야 내가 만든, 혹은 팀이 만든 소프트웨어의 판매가 가능하고, 고객과 회사는 서로 Win-Win 하는 관계가 형성될 수 있을 것이라고 생각한다.

2. Leadership Principle
    * 보통, 리더십이라고 하면 팀을 이끄는 누군가가 갖춰야하는 소양이라고 생각한다.    
    물론, 나 역시도 마찬가지였다. 하지만, AWS가 제시하는 Leadership Principle은 회사의 미션을 함께하는 모든 사람이 갖춰야 하는 것이라는 설명을 해주셨다. 
    * 즉, 모든 직원이 선제적으로 행동하는 것이 중요한 것을 의미한다.
    * AWS가 제시하는 Leadership Princuple은 다음과 같다.
    ```
    1. Customer Obsession
    2. Invent and Simplify
    3. Learn and Be Curious
    4. Insist on the Highest Standards
    5. Bias for Action
    6. Strive to be Earth's Best Employer
    7. Success and Scale Bring Broad Responsibilty
    8. Ownership
    9. Are Right, A Lot
    10. Hire and Develop the Best
    11. Think Big
    12. Frugality
    13. Earn Trust
    14. Dive Deep
    15. Deliver Result
    16. Have Backbone, Disagree and Commit
    ```
    * 위의 제시된 16가지 원칙 중에서 개인적으로 중요하다고 생각하는 몇 가지를 아래 소개하며, 나의 가치관에 대해서 소개하고 싶다.

    1. Learn and Be Curious
        * 직역하자면 "배우고, 궁금해하라" 라는 뜻이다.   
        개발자라면 이 원칙을 제 1의 원칙으로 생각해야한다. 소프트웨어 생태계는 빠르게 변화하고, 발전한다.  
        그러한 생태계에서 생존하고, 회사의 성공을 위해 달려나가기 위해서는 개방적인 사고와 함께 배우려는 의지를 갖고 있어야하며 그 속에서 발전과 혁신을 해야한다고 생각한다.   
        이러한 점에서 <b>Learn and Be Curious</b>를 중요하게 생각한다.
    
    2. Success and Scale Bring Broad Respomsibilty
        * 소프트웨어를 개발하고, 그것을 세상에 공개했을 때, 발생할 수 있는 장단점은 뚜렷하다고 생각한다.   
        누군가는 개발된 소프트웨어를 통해 편리함과 이득을 얻을 수 있지만, 누군가는 개발된 소프트웨어를 통해 손실과 피해를 입을 수 있다.   
        내가 만든 무언가가 항상 만인에게 이득을 가져올 수 없다고 생각한다. 모든 제품은 양날의 칼처럼 장단점이 뚜렷하기 때문이다.   
        따라서, 이 때, 내가 개발한 무언가가 세상에 갖고 올 영향력에 대해서 항상 의식하고 공부하고, 서비스를 만들어야 한다고 생각한다.

    3. Ownership
        * 현 시점에서 내가 갈 수 있는 길은 두 가지라고 생각한다. (좁게 봤을 때)    
        1) 취업 2) 창업 이 두 가지의 차이점이라면 내가 사장이 되느냐, 직원이 되느냐의 차이라고 생각한다.   
        하지만, 이것은 표면적으로 봤을 때, 가질 수 있는 <b>편견</b>이라고 생각한다.   
        내가 창업자여도, 직원이여도 근본적인 공통점은 회사의 이익을 생각해야 하며, 제품을 만들 때 깊은 고민을 가져야 하고, 애정을 가져야 한다.   
        하지만, 직원은 "내 할 일만 하면 된다"라는 오해에 빠지기 쉽다고 생각한다.   
        그렇게 되면, 내가 속한 조직의 발전 속도는 더뎌지고, 결국 경쟁에서 낙오되기 쉽다고 생각한다.  이런 상황을 미연에 방지하기 위해서는 본인의 위치가 어디든, 역할이 무엇이든 Ownership을 갖고 업무를 진행해야한다고 생각한다.

    4. Think Big
        * 개발자라면 필수적으로 갖고 있어야하는 덕목이라고 생각한다.   
        효율적인 코드 작성, 적절한 아키텍쳐, 효율성을 높이기 위한 개발 문화 및 팀 문화 등은 개방적인 사고를 했을 때, 비로소 발현될 수 있다고 생각한다.   
        편협한 사고에 갇혀져 있을 때, 경쟁에서 밀리는 등 안 좋은 영향이 일어나기 마련이라고 생각한다.

    5. Earn Trust
        * 현대 사회는 혼자서 이룰 수 있는 것들은 전무하다고 말할 수 있을 정도로 누군가의 도움, 누군가와의 협업이 매우 중요한 시대이다.   
        "겸손"을 갖추고 "자만"을 경계해야한다고 생각한다. 앞으로 취업을 하게되면 누군가와 '협업'을 하게 될 일이 넘칠 것이라고 생각한다.   
        아무리 일을 잘하고, 똑똑해도 "겸손"을 갖고 있지 않으면 실패의 길로 향할 수 있다고 생각한다.

    6. Have Backbone, Disagree and Commit
        * 내 의견을 주장하고, 반대할 줄 알아야하지만, 조직이 동의한 어떤 것에 대해서 따를 수 있는 자세를 갖춰야한다는 뜻이다.   
        내 의견 없이 그냥 남이 좋다고 해서, 누군가가 그렇게 해서, 예전에 이렇게 했더니 이번에도 운에 맡겨서 성공하기를 바라는 것은 올바른 개발자의 자세가 아니라고 생각한다.   
        깊이 탐구해서 지식적 성취를 이루고, 성공할 것 같은 확신이 들면 주장하고 증명할 수 있어야한다.   
        하지만, 조직에서 내 의견과 반대되는 결정이 내려질 수도 있다. 이 때, 내가 갖춰야 하는 자세는 팀의 결정을 따르고, 팀의 성공을 위해서 헌신해야 한다.    
        그럼에도 불구하고, 팀의 결정이 잘못되었을 경우에는 1순위로 팀의 결정에 따라 개발하고, 행동하지만, 실패 이후에는 내 결정을 행동으로 실천해서 증명할 수 있어야 한다.   
        고집을 부리는 것은 팀워크에도 좋지 않고, 효율적이지 않다고 생각한다.